---
layout: post
title:  "TIL: 2019.01.08"
date:   2019-01-08 18:00:00
author: Jamie
categories: TIL
tags: TIL iOS Swift Xcode Codesquad
cover:  "/assets/cover/pencil-clips-on-greenblue.jpeg"
---

### 블로그 만들기

- 마음에 드는 [Jekyll 테마](https://github.com/bencentra/centrarium) 발견!
- 하루나 이틀 간격으로 TIL 작성 도전!

<hr>

### 자판기 앱 생명주기와 객체 저장

앱 실행 이후 종료하고 재시작하더라도, 마지막 자판기 재고 상태와 잔액 등의 `VendingMachine` 객체의 속성이 저장/복원되도록 개선.

- **AppDelegate**

  `VendingMachine` 객체를 `ViewController` 에서 `AppDelegate `로 이동.  `ViewController` 에서는 `UIApplication.shared.delegate` 변수를 통해 접근하도록 수정

- **Keyed Archiving**

  - `VendingMachine` 객체 정보를 저장하기 위해, 내부에 포함된 구조체 및 클래스 객체가 모두 encodable and decodable 하도록 `NSSecureCoding` 프로토콜을 채택. 
  - 구조체는 `NSCoding` 프로토콜을 채택할 수 없기때문에, 처음에는 모든 객체가 `Codable` 프로토콜을 채택하도록 구현. 하지만 여러차례 시도에도, 이 프로토콜로는 객체 내부에 포함된 하위 객체의 정보까지 저장하는데 실패...😣
  - 모든 객체 클래스 변경 후, **`NSSecureCoding`** 프로토콜 채택.
  - `NSKeyedArchiver` 와 `NSKeyedUnarchiver` 를 통해 자판기 객체를 `Data` 로 아카이브/언아카이브.

- **UserDefaults**

  해당 클래스에 아카이브한 객체 데이터를 저장. 클래스 변수 `standard` 로 인스턴스 접근. 아래의 3가지 프로퍼티와 메소드를 추가 구현. 추가로 문자열인 키 값을 저장하고 있는 ` enum Keys` 도 각각 추가.

  {% highlight swift %}
  static var supportsSecureCoding: Bool
  func encode(with aCoder: NSCoder) {}
  Required init?(coder aDecoder) {}
  {% endhighlight %}



#### 힘들었던 점

인코딩 과정에서 자꾸 `NSKeyedArchiver warning: replacing existing value for key '\(encodingKey)'; probable duplication of encoding keys in class hierarchy` 에러가 발생하여 헤맸다...😱 스위프트 깃허브에서 [해당 로그가 호출되는 부분](https://github.com/apple/swift-corelibs-foundation/blob/master/Foundation/NSKeyedArchiver.swift#L424)을 찾아보니, 인코딩 키 값이 이미 딕셔너리에 존재하는 키 값일 때 나타나는 에러였다. 모든 코드를 샅샅히 확인한 결과, `enum` 으로 키 값을 케이스별로 선언한 후, 하드 코딩 되어있던 키 값을 고치는 과정에서 두 번 중복하여 입력한 부분을 발견...!!👏🏻 작은 실수로 오랜 시간을 헤맸지만, `NSKeyedArchiver` 구현부를 확인하면서 더 자세히 들여다볼 수 있게해준 경험이었다.😆✨

[정리 및 코드저장소 더 자세히 보기](https://github.com/code-squad/swift-vendingmachineapp/tree/popsmile#3-%EC%95%B1-%EC%83%9D%EB%AA%85%EC%A3%BC%EA%B8%B0%EC%99%80-%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A0%80%EC%9E%A5)